I want to open by quoting Einstein's wonderful statement,
J'aimerais commencer par une merveilleuse citation d'Einstein,
just so people will feel at ease that the great scientist of the 20th century
afin que les gens réalisent que ce grand scientifique du 20ème siècle
also agrees with us, and also calls us to this action.
partage aussi notre avis, et nous appelle à agir.
He said, "A human being is a part of the whole, called by us, the 'universe,' -- a part limited in time and space.
Il a dit, "L'être humain est un élément de cet ensemble que l'on appelle univers, un élément limité dans le temps et dans l'espace.
He experiences himself, his thoughts and feelings,
Il fait l'expérience de lui-même, de ses pensées et de ses sentiments,
as something separated from the rest,
comme quelque chose de détaché du reste,
a kind of optical delusion of his consciousness.
et ce détachement est une sorte d'illusion d'optique de sa conscience.
This delusion is a kind of prison for us,
Cette illusion est notre propre prison,
restricting us to our personal desires and to affection for a few persons nearest to us.
qui nous limite à nos désirs personnels et à de l'affection pour nos proches.
Our task must be to free ourselves from this prison by widening our circle of compassion,
Nous devons nous libérer de cette prison en élargissant la sphère de notre compassion,
to embrace all living creatures and the whole of nature in its beauty."
et englober toutes les créatures vivantes et la nature dans toute sa splendeur".
This insight of Einstein's is uncannily close to that of Buddhist psychology,
Cette pensée d'Einstein est étrangement proche de la philosophie bouddhiste
wherein compassion -- "karuna," it is called --
dans laquelle la compassion, appelée karuna,
is defined as, "the sensitivity to another's suffering
est définie comme "la sensibilité à la souffrance de l'autre
and the corresponding will to free the other from that suffering."
et la volonté de le libérer de cette souffrance".
It pairs closely with love, which is the will for the other to be happy,
Cela va de pair avec l'amour, qui est vouloir le bonheur de l'autre.
which requires, of course, that one feels some happiness oneself
Cela demande, bien sûr, que l'on ressente le bonheur soi-même
and wishes to share it. This is perfect in that it clearly opposes self-centeredness
et qu'on veuille le partager. La comparaison est juste en cela qu'elle oppose clairement l'égocentrisme
and selfishness to compassion, the concern for others,
et l'égoïsme à la compassion, le souci des autres,
and, further, it indicates that those caught in the cycle of self-concern
et cela montre aussi que ceux qui sont pris dans l'engrenage de l'égocentrisme,
suffer helplessly, while the compassionate are more free
souffrent désespérément, tandis que celui qui éprouve de la compassion est plus libre
and, implicitly, more happy.
et implicitement plus heureux.
The Dalai Lama often states that compassion is his best friend.
Le Dalai Lama explique souvent que la compassion est sa meilleure amie.
It helps him when he is overwhelmed with grief and despair.
Elle l'aide lorsqu'il est abattu par le chagrin et le désespoir.
Compassion helps him turn away from the feeling of his suffering as the most absolute, most terrible suffering anyone has ever had
La compassion l'aide à s'éloigner de son sentiment de souffrance la souffrance la plus absolue, la plus terrible qu'on puisse ressentir
and broadens his awareness of the sufferings of others,
et élargit son attention à la souffrance des autres,
even of the perpetrators of his misery and the whole mass of beings.
même à celle de ses tourmenteurs et de tous les êtres du monde.
In fact, suffering is so huge and enormous,
En fait, la souffrance est si énorme et profonde
his own becomes less and less monumental.
que sa propre souffrance devient de moins en moins monumentale.
And he begins to move beyond his self-concern into the broader concern for others.
Et il commence à passer au-delà du souci de soi-même pour l'élargir à celui des autres.
And this immediately cheers him up,
Cela le rend tout de suite joyeux,
as his courage is stimulated to rise to the occasion.
et son courage est stimulé pour être à la hauteur de la situation.
Thus, he uses his own suffering
Ainsi, il utilise sa propre souffrance
as a doorway to widening his circle of compassion.
comme un passage vers l'élargissement de la sphère de sa compassion.
He is a very good colleague of Einstein's, we must say.
Il est un très bon collègue d'Einstein, il faut le reconnaître.
Now, I want to tell a story,
Je vais vous raconter une histoire,
which is a very famous story in the Indian and Buddhist tradition,
très célèbre dans la tradition indienne et bouddhiste,
of the great Saint Asanga
celle du célèbre saint homme Asanga
who was a contemporary of Augustine in the West
un contemporain de St Augustin en Occident,
and was sort of like the Buddhist Augustine.
et qui était un peu comme un Saint Augustin boudhiste.
And Asanga lived 800 years after the Buddha's time.
Asanga vivait 800 ans après l'époque de Bouddha.
And he was discontented with the state of people's practice of the Buddhist religion in India at that time.
Il n'était pas satisfait de la façon dont les gens pratiquaient la religion bouddhiste en Inde à cette époque.
And so he said, "I'm sick of all this. Nobody's really living the doctrine.
Il a dit un jour : "J'en ai assez. Cette doctrine, personne ne la vit réellement.
They're talking about love and compassion and wisdom and enlightenment,
Ils parlent d'amour, de compassion, de sagesse et de révélation,
but they are acting selfish and pathetic.
mais ils se comportent comme des égoïstes, ils sont lamentables.
So, Buddha's teaching has lost its momentum.
L'enseignement de Bouddha a perdu de son impulsion.
I know the next Buddha will come a few thousand years from now,
Je sais que le prochain Bouddha viendra dans des milliers d'années,
but exists currently in a certain heaven" -- that's Maitreya --
mais il existe aujourd'hui dans un paradis, il s'appelle Maitreya.
"so, I'm going to go on a retreat and I'm going to meditate
Je vais donc me retirer, et je vais méditer
and pray until the Buddha Maitreya reveals himself to me,
et prier jusqu'à ce que Bouddha Maitreya se révèle à moi,
and gives me a teaching or something
et me donne un enseignement ou quelque chose
to revive the practice of compassion in the world today."
pour raviver la pratique de la compassion dans le monde d'aujourd'hui".
So he went on this retreat. And he meditated for three years
Alors il se retira du monde. Et il médita pendant trois ans
and he did not see the future Buddha Maitreya. And he left in disgust.
sans voir le futur Bouddha Maitreya. Et il s'en fut, écoeuré.
And as he was leaving, he saw a man --
Alors qu'il partait, il vit
a funny little man sitting sort of part way down the mountain.
un drôle de petit bonhomme assis au milieu de la montagne.
And he had a lump of iron.
Et il tenait un morceau de fer.
And he was rubbing it with a cloth.
Il le frottait avec un bout de tissu.
And he became interested in that.
Et cela commença à l'intriguer.
He said, "Well what are you doing?"
Il lui demanda : "Qu'est-ce que tu fais ?"
And the man said, "I'm making a needle."
L'homme répondit : "Je fabrique une aiguille".
And he said, "That's ridiculous. You can't make a needle
Il répondit : "C'est ridicule. Tu ne peux pas fabriquer une aiguille
by rubbing a lump of iron with a cloth."
en frottant un morceau de fer avec un bout de tissu".
And the man said, "Really?" And he showed him a dish full of needles. So he said, "Okay, I get the point."
et l'homme répondit : "Vraiment ?" Et il lui montra un plat rempli d'aiguilles. Alors il dit : "C'est bon, j'ai compris".
He went back to his cave. He meditated again.
Il retourna dans sa cave. Il recommença à méditer.
Another three years, no vision. He leaves again.
Trois années passent, et pas de visions. A nouveau, il s'en va.
This time, he comes down. And as he's leaving, he sees a bird making a nest on a cliff ledge.
Cette fois, il arrive au pied de la montagne. Alors qu'il partait, il voit un oiseau faire son nid sur la corniche d'une falaise.
And where it's landing to bring the twigs to the cliff,
Et à l'endroit où il se pose pour apporter les brindilles sur la corniche,
its feathers brushes the rock -- and it had cut the rock
ses plumes frottent la roche, et avaient fini par y faire une entaille.
six to eight inches in. There was a cleft in the rock
A vingt centimètres de profondeur, il y avait une fissure dans la roche
by the brushing of the feathers of generations of the birds.
causée par le frottement des plumes des oiseaux pendant des générations.
So he said, "All right. I get the point." He went back. Another three years.
Alors il dit : "C'est bon, j'ai compris". Il repartit. Trois années passent.
Again, no vision of Maitreya after nine years.
Et toujours aucune vision de Maitreya après neuf années.
And he again leaves, and this time: water dripping,
A nouveau il s'en va, et cette fois il voit de l'eau
making a giant bowl in the rock where it drips in a stream.
couler au goutte-à-goutte, creusant une cuvette géante dans la roche.
And so, again, he goes back. And after 12 years there is still no vision.
Alors il repart. Et après douze années, il n'a toujours aucune vision.
And he's freaked out. And he won't even look left or right
Il prend peur. Il regarde droit devant lui
to see any encouraging vision.
pour éviter toute distraction.
And he comes to the town. He's a broken person.
Il arrive à la ville. C'est un homme brisé.
And there, in the town, he's approached by a dog
Et là, dans ce village, un chien s'approche de lui,
who comes like this -- one of these terrible dogs you can see in some poor countries, even in America, I think, in some areas --
un de ces chiens répugnants qu'on trouve dans les pays pauvres, même en Amérique, dans certains endroits -
and he's looking just terrible.
et il est tout simplement répugnant.
And he becomes interested in this dog because it's so pathetic,
Il est intrigué par ce chien misérable,
and it's trying to attract his attention. And he sits down looking at the dog. And the dog's whole hindquarters are a complete open sore.
qui essaye d'attirer son attention. Il s'assoit et observe le chien. L'arrière-train de l'animal n'est qu'une plaie ouverte.
Some of it is like gangrenous,
Une plaie horrible, attaquée par la gangraine.
and there are maggots in the flesh. And it's terrible. He thinks, "What can I do to fix up this dog?
Des vers grouillent dans la chair. C'est affreux. Il réfléchit : "Que puis-je faire pour soigner ce chien ?
Well, at least I can clean this wound and wash it."
Au moins, je pourrais nettoyer sa plaie."
So, he takes it to some water. He's about to clean,
Il l'emmène avec lui chercher de l'eau pour le nettoyer,
but then his awareness focuses on the maggots.
lorsque les vers attirent son attention.
And he sees the maggots, and the maggots are kind of looking a little cute.
Il regarde les vers, et il trouve qu'après tout ils sont plutôt mignons.
And they're maggoting happily in the dog's hindquarters there.
Et ils étaient là, à cheniller joyeusement dans l'arrière-train du chien.
"Well, if I clean the dog, I'll kill the maggots. So how can that be?
"Bon, si je nettoie le chien, je tuerai les vers. Comment faire ?
That's it. I'm a useless person and there's no Buddha, no Maitreya,
C'est tout. Je suis inutile et Bouddha n'existe pas, ni Maitreya,
and everything is all hopeless.
et il n'y a pas d'espoir.
And now I'm going to kill the maggots?" So, he had a brilliant idea.
Et maintenant je vais tuer ces vers ?" Il eut alors une idée géniale.
And he took a shard of something, and cut a piece of flesh from his thigh,
Il ramassa un débris qui traînait et découpa un morceau de chair dans sa cuisse,
and he placed it on ground.
qu'il posa ensuite par terre.
He was not really thinking too carefully about the ASPCA.
Il avait autre chose en tête que penser à la SPA.
He was just immediately caught with the situation.
Il était pris dans le feu de l'action.
So he thought, "I will take the maggots and put them on this piece of flesh,
Il réfléchit : "Je vais enlever ces vers et les poser sur ce bout de chair,
then clean the dog's wounds, and then
ensuite je vais nettoyer les blessures du chien,
I'll figure out what to do with the maggots."
et ensuite je trouverai bien quoi faire des vers."
So he starts to do that. He can't grab the maggots.
Il se met au travail. Il n'arrive pas à attraper les vers
Apparently they wriggle around. They're kind of hard to grab, these maggots. So he says, "Well, I'll put my tongue on the dog's flesh.
qui se tortillent dans tous les sens. Pas facile à attraper, ces asticots. Alors il se dit : "Je vais poser ma langue sur la chair du chien.
And then the maggots will jump on my warmer tongue" --
Les vers pourront sauter sur ma langue, plus vivante.
the dog is kind of used up --
Il n'y a plus rien à manger sur le chien.
"and then I'll spit them one by one down on the thing."
Ensuite je les cracherai un par un sur le bout de chair."
So he goes down, and he's sticking his tongue out like this.
Alors il se baisse, et tire la langue, comme ça.
And he had to close his eyes, it's so disgusting, and the smell and everything.
Il devait fermer les yeux à cause de l'odeur dégoûtante et tout le reste.
And then, suddenly, there's a pfft, a noise like that.
Soudain, il entend un "pffft", un bruit dans ce genre-là.
He jumps back and there, of course, is the future Buddha Maitreya
Il recule d'un bond et là, bien entendu, il voit le futur Bouddha Maitreya.
in a beautiful vision -- rainbow lights, golden, jeweled, a plasma body,
C'est une vision magnifique, comme un arc-en-ciel, un corps doré, vaporeux, orné de pierres précieuses,
an exquisite mystic vision -- that he sees.
c'est comme une vision mythique exquise.
And he says, "Oh." He bows.
Et il s'exclame : "Oh." Il s'incline.
But, being human, he's immediately thinking of his next complaint. So as he comes up from his first bow he says,
Mais, comme tous les être humains, la première chose qu'il fit fut de se plaindre. Alors qu'il se redresse, il dit :
"My Lord, I'm so happy to see you, but where have you been for 12 years?
Mon Dieu, je suis si heureux de vous voir, mais où étiez-vous pendant 12 ans ?
What is this?"
Qu'est-ce ça veut dire ?"
And Maitreya says, "I was with you. Who do you think was making needles
Maitreya répondit : "J'étais avec toi. A ton avis, qui fabriquait des aiguilles,
and making nests and dripping on rocks for you, mister dense?"
qui faisait des nids, qui faisait tomber les gouttes d'eau, gros bêta ?"
(Laughter)
(Rires)
"Looking for the Buddha in person," he said. And he said, "You didn't have, until this moment, real compassion.
"Tu cherchais Bouddha en personne", dit-il. Et il dit :"Jusqu'à présent, tu n'as jamais éprouvé de réelle compassion.
And, until you have real compassion, you cannot recognize love."
Et, tant que tu n'éprouves pas cette compassion, tu ne peux pas reconnaître l'amour".
"Maitreya" means love, "the loving one," in Sanskrit.
Maitreya parle d'amour, l'amour affectueux, en Sanskrit.
And so he looked very dubious, Asanga did.
Et là, Asanga eut l'air dubitatif.
And he said, "If you don't believe me, just take me with you."
Alors Maitreya dit : " Si tu ne me crois pas, emmène-moi avec toi."
And so he took the Maitreya -- it shrunk into a globe, a ball --
Et il emmena Maitreya - qui se rétrécit jusqu'à tenir dans un globe -
took him on his shoulder.
il le prit sur son épaule.
And he ran into town in the marketplace, and he said, "Rejoice! Rejoice!
Et il courut au centre de la ville et cria: "Réjouissez-vous ! Réjouissez-vous !
The future Buddha has come ahead of all predictions. Here he is."
Le futur Bouddha est arrivé plus tôt qu'on ne le prédisait. Le voici."
And then pretty soon they started throwing rocks and stones at him --
Et très vite les gens commencèrent à lui jeter des pierres et des cailloux -
it wasn't Chautauqua, it was some other town --
ce n'était pas à Chautauqua. C'était dans une autre ville -
because they saw a demented looking, scrawny looking yogi man,
parce que les gens voyaient un homme squelettique, un sage atteint de folie,
like some kind of hippie, with a bleeding leg and a rotten dog on his shoulder,
une sorte de hippie, avec une jambe pleine de sang et un chien pourri sur l'épaule,
shouting that the future Buddha had come. So, naturally, they chased him out of town.
hurlant que le futur Bouddha était arrivé. Naturellement, ils le chassèrent de la ville.
But on the edge of town, one elderly lady, a charwoman in the charnel ground,
Mais à la sortie du village, une vieille femme, gardienne du repos des âmes,
saw a jeweled foot on a jeweled lotus on his shoulder and then the dog,
vit sur son épaule un pied orné de bijoux posé sur un lotus orné de bijoux,
but she saw the jewel foot of the Maitreya, and she offered a flower.
elle vit le chien mais elle reconnut le pied du Maitreya, et elle offrit une fleur.
So that encouraged him, and he went with Maitreya.
Cela lui donna du courage, et partit en compagnie du Maitreya.
Maitreya then took him to a certain heaven, which is the typical way a Buddhist myth unfolds.
Maitreya l'emmena alors dans un paradis, de la même façon dont les buddhistes révèlent les mythes.
And Maitreya then kept him in heaven for five years,
Maitreya le garda alors au paradis pendant cinq ans,
dictating to him five complicated tomes
lui dictant cinq volumes compliqués
of the methodology of how you cultivate compassion.
sur la façon de cultiver la compassion.
And then I thought I would share with you what that method is, or one of them.
En fait, je voudrais vous expliquer l'une de ces méthodes.
A famous one, it's called the "Sevenfold Causal Method of Developing Compassion." And it begins first by one meditating and visualizing that all beings are with one --
Elle est très connue, c'est " La Méthode des Septuples Causes pour Développer la Compassion On commence par méditer et visualiser les êtres vivants comme un tout,
even animals too, but everyone is in human form.
et tout - même les animaux - est sous forme humaine.
The animals are in one of their human lives. The humans are human.
Les animaux sont sous une de leurs incarnations humaines. Les humains sont des humains.
And then, among them, you think of your friends and loved ones, the circle at the table.
Parmi eux, on pense à ses amis et à ceux qu'on aime, le cercle autour de la table.
And you think of your enemies, and you think of the neutral ones.
Ensuite on pense à ses ennemis, et on pense aux gens neutres.
And then you try to say, "Well, the loved ones I love.
Ensuite on essaye de dire "Ceux que j'aime, je les aime.
But, you know, after all, they're nice to me.
Mais après tout, ils sont gentils avec moi.
I had fights with them. Sometimes they were unfriendly. I got mad. Brothers can fight. Parents and children can fight.
Quelquefois, on s'est disputés. Parfois ils n'ont pas été amicaux. Ils m'énervaient. Les frères se disputent. Parents et enfants se disputent.
So, in a way, I like them so much because they're nice to me.
D'une certaine façon, si je les aime autant c'est parce qu'ils sont gentils avec moi.
While the neutral ones I don't know. They could all be just fine.
Pour les gens neutres, je ne sais pas. Ils pourraient être tout aussi agréables.
And then the enemies I don't like because they're mean to me.
Et mes ennemis, je ne les aime pas parce qu'ils sont méchants avec moi.
But they are nice to somebody. I could be them."
Mais ils sont gentils avec quelqu'un d'autre. Cela pourrait être moi."
And then the Buddhists, of course, think that, because we've all had infinite previous lives,
Et parce qu'on a tous eu un nombre infini de vies antérieures,
we've all been each other's relatives, actually.
les bouddhistes pensent qu'on a tous un jour été parents les uns des autres,
Therefore all of you, in the Buddhist view,
et dans la vision bouddhiste, tout le monde, chacun d'entre vous ici,
in some previous life, although you don't remember it and neither do I,
bien que personne ne s'en souvienne, et moi non plus, a, dans une vie antérieure,
have been my mother -- for which I do apologize for the trouble I caused you.
a été ma mère, et je vous présente mes excuses pour les problèmes que je vous ai crées.
And also, actually, I've been your mother. I've been female, and I've been every single one of yours' mother in a previous life,
Et j'ai également été votre mère, d'ailleurs. J'ai été femme, et j'ai été, à chacun d'entre vous, votre mère dans une vie antérieure,
the way the Buddhists reflect.
c'est ce que pensent les bouddhistes.
So, my mother in this life is really great. But all of you in a way
Dans cette vie, ma mère est vraiment super. Mais chacun d'entre vous, d'une certaine façon,
are part of the eternal mother.
fait partie de la mère éternelle.
You gave me that expression; "the eternal mama," you said. That's wonderful.
Vous m'avez suggéré cette expression, "la maman éternelle". C'est merveilleux.
So, that's the way the Buddhists do it.
C'est comme ça que font les bouddhistes.
A theist Christian can think that all beings, even my enemies, are God's children.
Un croyant, chrétien, pourra penser que tous les humains, même ses ennemis, sont les enfants de Dieu.
So, in that sense, we're related.
Dans ce sens-là, nous sommes liés.
So, they first create this foundation of equality.
Ils ont d'abord crée cet élément fondamental de l'égalité.
So, we sort of reduce a little of the clinging to the ones we love --
On a donc tendance à ramener ça uniquement à ceux que l'on aime -
just in the meditation -- and we open our mind to those we don't know.
dans la méditation - et on s'ouvre à ceux qu'on ne connaît pas.
And we definitely reduce the hostility and the "I don't want to be compassionate to them"
On calme vraiment son hostilité, ce "je-ne-veux-pas-éprouver-de-compassion-pour-eux"
to the ones we think of as the bad guys, the ones we hate and we don't like.
ceux qui sont pour nous les méchants, ceux qu'on hait, qu'on n'aime pas.
And we don't hate anyone, therefore. So we equalize. That's very important.
Ainsi, on ne ressent plus de haine envers quiconque. On rend chacun égal à l'autre. C'est très important.
And then the next thing we do is what is called "mother recognition."
L'étape qui suit est ce qu'on appelle la reconnaissance de la mère.
And that is, we think of every being as familiar, as family.
Il s'agit de reconnaître chaque être en tant que membre de sa famille.
We expand. We take the feeling about remembering a mama,
On élargit son esprit. On prend ce sentiment lorsque l'on pense à une maman,
and we defuse that to all beings in this meditation.
et on l'étend à tous les êtres, dans cette méditation.
And we see the mother in every being.
On voit alors la mère dans chaque être.
We see that look that the mother has on her face, looking at this child that is a miracle
On voit cette expression présente sur le visage d'une mère, ce regard vers cet enfant,
that she has produced from her own body, being a mammal,
ce miracle qu'elle a créé dans son propre corps, en tant que mammifère,
where she has true compassion, truly is the other, and identifies completely.
[cette expression] dans laquelle elle exprime une vraie compassion, où elle EST l'autre, et s'identifie totalement.
Often the life of that other will be more important to her than her own life.
Souvent, la vie de cet autre est plus importante que sa propre vie.
And that's why it's the most powerful form of altruism.
C'est pourquoi ceci est la forme la plus puissante d'altruisme.
The mother is the model of all altruism for human beings, in spiritual traditions.
La mère, c'est le modèle de l'altruisme envers les être humains, dans les traditions spirituelles.
And so, we reflect until we can sort of see that motherly expression in all beings.
Ainsi, on réfléchit jusqu'à ce qu'on puisse voir cette expression maternelle en tous les êtres.
People laugh at me because, you know, I used to say that
Les gens se moquent de moi parce que je disais
I used to meditate on mama Cheney as my mom,
que je méditais sur la "maman en Dick Cheney", je la voyais comme ma mère,
when, of course, I was annoyed with him about all of his evil doings in Iraq.
quand j'étais contrarié par tout le mal qu'il a fait en Irak.
I used to meditate on George Bush. He's quite a cute mom in a female form.
Je méditais sur George Bush. Sous sa forme féminine, il fait une maman plutôt mignonne.
He has his little ears and he smiles and he rocks you in his arms.
Il a des petites oreilles et il sourit et vous berce dans ses bras.
And you think of him as nursing you. And then Saddam Hussein's serious mustache is a problem,
Et on l'imagine en train de vous nourrir. Par contre, la grosse moustache de Saddam Hussein est un problème.
but you think of him as a mom.
Mais il faut s'imaginer qu'il est une mère.
And this is the way you do it. You take any being who looks weird to you,
C'est comme ça qu'on fait. On prend chaque être humain qui nous paraît bizarre,
and you see how they could be familiar to you.
et on imagine la façon dont il pourrait nous être familier.
And you do that for a while, until you really feel that.
On fait ça jusqu'à ce qu'on ressente vraiment
You can feel the familiarity of all beings.
que tous les êtres nous sont familiers.
Nobody seems alien. They're not "other." You reduce the feeling of otherness about beings.
Personne ne vous est étranger. Il n'y a plus d' "autre". Vous diminuez le sentiment d'altérité entre les êtres vivants.
Then you move from there to remembering the kindness of mothers in general,
De là, on se rappelle la gentillesse des mères en général,
if you can remember the kindness of your own mother, if you can remember the kindness of your spouse,
si on peut se rappeler la gentillesse de sa propre mère, la gentillesse de son conjoint,
or, if you are a mother yourself, how you were with your children.
ou, si on est soi-même une mère, son propre comportement avec ses enfants.
And you begin to get very sentimental; you cultivate sentimentality intensely. You will even weep, perhaps, with gratitude and kindness.
On devient très sentimental, on cultive intensément ses sentiments. Des larmes couleront peut-être, pleines de gratitude et de gentillesse.
And then you connect that with your feeling that everyone has that motherly possibility.
Et on relie cela à son sentiment que tout le monde possède ce potentiel maternel.
Every being, even the most mean looking ones, can be motherly.
Chaque être, même ceux qui ont l'air le plus méchant, peut être maternel.
And then, third, you step from there to what is called "a feeling of gratitude."
Troisièmement, on passe à ce qui s'appelle un sentiment de gratitude.
You want to repay that kindness that all beings have shown to you. And then the fourth step, you go to what is called "lovely love."
On veut retourner cette gentillesse qu'on a reçu des autres. La quatrième étape, c'est d'arriver à ce qui s'appelle l'amour affectueux.
In each one of these you can take some weeks, or months, or days
Chaque étape peut prendre des semaines, des mois, ou des jours
depending on how you do it, or you can do them in a run, this meditation. And then you think of how lovely beings are when they are happy,
ça dépend de votre pratique, vous pouvez même réaliser cette méditation en une seule fois. Ensuite, on pense à quel point les gens sont gentils lorsqu'ils sont heureux,
when they are satisfied.
lorsqu'ils sont satisfaits.
And every being looks beautiful when they are internally feeling a happiness.
Chaque être est beau lorsqu'il ressent intérieurement la joie.
Their face doesn't look like this. When they're angry, they look ugly, every being,
Leur visage n'est pas comme ça. Chacun, lorsqu'il est en colère, est laid.
but when they're happy they look beautiful.
mais lorsqu'il est heureux, il est beau.
And so you see beings in their potential happiness. And you feel a love toward them and you want them to be happy, even the enemy.
Et l'on voit alors les gens dans leur bonheur potentiel. On ressent de l'amour pour eux, on veut qu'ils soient heureux, même les ennemis.
We think Jesus is being unrealistic
En fait, c'est très logique.
when he says, "Love thine enemy."
on trouve que Jésus n'est pas réaliste lorsqu'il dit d'aimer ses ennemis.
He does say that, and we think he's being unrealistic
C'est ce qu'il dit, et on trouve qu'il n'est pas réaliste
and sort of spiritual and highfalutin. "Nice for him to say it, but I can't do that."
et un peu prétentieux... "Bien content pour lui, moi je peux pas le faire"
But, actually, that's practical.
En fait, c'est une question de pratique.
If you love your enemy that means you want your enemy to be happy. If your enemy was really happy, why would they bother to be your enemy?
Si on aime son ennemi, on veut que son ennemi soit heureux. Si votre ennemi était vraiment heureux, pourquoi s'embêterait-il à être votre ennemi ?
How boring to run around chasing you.
C'est pénible d'être là à vous courir après.
They would be relaxing somewhere having a good time.
Ils pourraient être quelque part à se détendre, prendre du bon temps.
So it makes sense to want your enemy to be happy,
C'est donc logique de vouloir que son ennemi soit heureux
because they'll stop being your enemy because that's too much trouble.
parce qu'alors il arrêtera d'être votre ennemi, car c'est trop de problèmes.
But anyway, that's the "lovely love. "
En tout cas, c'est ça, l'amour affectueux.
And then finally, the fifth step is compassion, "universal compassion." And that is where you then look at the reality of all the beings you can think of.
Ensuite, la cinquième étape est la compassion, la compassion universelle. et c'est là que l'on regarde en face la réalité de tous les êtres auxquels vous pouvez penser.
And you look at them, and you see how they are.
On les regarde, et on les voit tels qu'ils sont.
And you realize how unhappy they are actually, mostly, most of the time.
Et on se rend compte combien ils sont malheureux, la plupart du temps.
You see that furrowed brow in people.
On voit ce front ridé que les gens ont.
And then you realize they don't even have compassion on themselves.
Et on réalise qu'ils n'éprouvent même pas de compassion pour eux-mêmes.
They're driven by this duty and this obligation.
Leur vie est dictée par le devoir et les obligations.
"I have to get that. I need more. I'm not worthy. And I should do something."
"Il faut que j'aie ceci. J'ai besoin de plus. Je ne vaux rien. Je dois faire quelque chose."
And they're rushing around all stressed out.
Et ils courent dans tous les sens, paniqués.
And they think of it as somehow macho, hard discipline on themselves.
Ils voient ça comme un truc macho, une dure discipline qu'ils s'imposent.
But actually they are cruel to themselves.
Mais ils sont en fait cruels envers eux-mêmes.
And, of course, they are cruel and ruthless toward others.
Et bien sûr, ils sont cruels et impitoyables envers les autres.
And they, then, never get any positive feedback.
Du coup, ils n'ont jamais de réaction positive.
And the more they succeed and the more power they have,
Plus ils réussissent, plus ils ont de pouvoir,
the more unhappy they are. And this is where you feel real compassion for them.
moins ils sont heureux. C'est là que l'on ressent de la compassion pour eux.
And you then feel you must act.
Et on sent qu'il faut faire quelque chose.
And the choice of the action, of course,
C'est la motivation.
hopefully will be more practical
On espère que le choix de l'action, bien sûr, sera facile à réaliser
than poor Asanga, who was fixing the maggots on the dog
que pour ce pauvre Asanga qui s'occupait des vers sur le chien,
because he had that motivation, and whoever was in front of him,
mais parce qu'il avait cette motivation, peu importait qui il avait en face de lui,
he wanted to help.
il voulait aider.
But, of course, that is impractical. He should have founded the ASPCA in the town
Mais bien sûr, cela n'est pas réalisable. Il aurait dû fonder une SPA dans la ville
and gotten some scientific help for dogs and maggots.
et obtenir de l'aide scientifique pour les chiens et les vers.
And I'm sure he did that later. (Laughter) But that just indicates the state of mind, you know.
Et je suis sûr qu'il l'a fait plus tard. Mais cela montre simplement l'état d'esprit.
And so the next step -- the sixth step beyond "universal compassion" --
L'étape suivante - la sixième étape après la compassion universelle -
is this thing where you're linked with the needs of others in a true way,
est cette chose qui nous lie réellement aux besoins des autres,
and you have compassion for yourself also,
et on a aussi de la compassion pour soi-même,
and it isn't sentimental only. You might be in fear of something.
ce n'est pas que sentimental. On a peut-être peur.
Some bad guy is making himself more and more unhappy
Une personne mauvaise se rend de plus en plus malheureuse
being more and more mean to other people
en étant de plus en plus méchant avec les autres
and getting punished in the future for it in various ways.
et se faisant punir plus tard de différentes façons.
And in Buddhism, they catch it in the future life.
Dans le bouddhisme, cela les rattrape dans une future incarnation.
Of course in theistic religion they're punished by God or whatever.
Dans la religion théiste, ils sont punis par Dieu.
And materialism, they think they get out of it just by not existing,
Dans le matérialisme, ils pensent qu'ils s'en sortent
by dying, but they don't.
en mourant, mais ce n'est pas le cas.
And so they get reborn as whatever, you know. Never mind. I won't get into that.
Alors ils se réincarnent en je ne sais quoi. Bref. Je ne vais pas m'étaler là-dessus.
But the next step is called "universal responsibility."
L'étape suivante est ce qu'on appelle la responsabilité universelle.
And that is very important -- the Charter of Compassion
Et ça, c'est très important -- la Charte de la Compassion
must lead us to develop through true compassion,
doit nous ammener à nous épanouir grâce à la véritable compassion,
what is called "universal responsibility."
ce qu'on appelle la responsabilité universelle.
In the great teaching of his Holiness the Dalai Lama
Et c'est cela que signifie l'enseignement suprême de Sa Sainteté le Dalai Lama,
that he always teaches everywhere, he says
c'est cela qu'il enseigne partout dans le monde,
that that is the common religion of humanity: kindness.
c'est la religion commune de l'humanité : la gentillesse.
But "kindness" means "universal responsibility."
Mais gentillesse rime avec responsabilité universelle.
And that means whatever happens to other beings is happening to us:
Tout ce qui arrive aux autres nous arrive à nous-même,
we are responsible for that, and we should take it
que l'on devrait en prendre la responsabilité
and do whatever we can at whatever little level
et faire tout ce que l'on peut,
and small level that we can do it.
même si c'est au plus bas niveau.
We absolutely must do that. There is no way not to do it. And then, finally, that leads to a new orientation in life
Il faut absolument le faire. C'est inconcevable de ne pas le faire. Et pour finir, cela amène un nouveau sens à la vie
where we live equally for ourselves and for others
dans laquelle on vit aussi bien pour soi que pour les autres,
and we are
et on se rend compte de son propre bonheur --
joyful and happy.
Et on est joyeux et heureux .
One thing we mustn't think is that compassion makes you miserable.
On ne doit pas croire que la compassion vous rend malheureux.
Compassion makes you happy.
La compassion vous rend heureux.
The first person who is happy when you get great compassion is yourself,
La première personne à être heureuse, lorsqu'on éprouve une grande compassion, est soi-même,
even if you haven't done anything yet for anybody else.
même si on n'a encore rien fait pour aider les autres.
Although, the change in your mind already does something for other beings: they can sense this new quality in yourself,
Le changement qui se fait dans l'esprit est déjà quelque chose pour les autres. Ils peuvent sentir en vous cette qualité nouvelle,
and it helps them already, and gives them an example.
et cela déjà les aide et leur montre l'exemple.
And that uncompassionate clock has just showed me that it's all over.
Mais voilà que cette horloge dénuée de compassion me montre que c'est terminé.
So, practice compassion, read the charter, disseminate it
Alors, cultivez la compassion, lisez la charte, répandez-la
and develop it within yourself.
et développez-la en vous-même.
Don't just think, "Well, I'm compassionate," or "I'm not compassionate,"
Ne vous limitez pas à penser "je suis compatissant, je ne suis pas compatissant"
and sort of think you're stuck there.
et à vous dire que vous êtes coincé.
You can develop this. You can diminish the non-compassion,
Vous pouvez développer cela. Vous pouvez réduire ce manque de compassion,
the cruelty, the callousness, the neglect of others,
la cruauté, l'endurcissement, la négligence envers les autres.
and take universal responsibility for them. And then, not only will God smile and the eternal mama will smile,
Soyez universellement responsable d'eux, et non seulement Dieu et la maman éternelle souriront,
but Karen Armstrong will smile.
mais Karen Armstrong sourira.
Thank you very much. (Applause)
Merci beaucoup.